---
title: "[転職体験記]食品メーカーR&Dからエンジニアへ。未経験で評価されたのは技術力じゃなかった"
emoji: "🙆"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["初心者", "転職", "未経験", "エンジニア"]
published: true
---

## はじめに

こんにちは、じんぐうです。
現在はアグリテック系のベンチャー企業でIoTエンジニアとして勤務していますが、昨年末までは食品メーカーで研究開発の社員として働いていました。要は **エンジニア未経験（微経験）** でエンジニアの世界に飛び込んだ身です。
私の初めての技術記事（？）として、

* 未経験からエンジニア転職を考えている人
* 技術力に自信がなく一歩踏み出せない人

に向けて、わたしがどのように未経験でエンジニアに挑戦したのか、参考までに経緯と評価されたポイントを書いてみようかと思います。

## 学生時代：バックグラウンド

理系ではありますが、農学部で植物生理学をやっていました。
当然**プログラミングなんてやったことなかった**ですし、Linuxだのルータだのクラウドだの、今では日々扱っている言葉すらはて‥？という状況。
数学が得意だったので、データ分析のために統計をある程度しっかり勉強していたのはのちのち役に立ちましたが、その程度。
農業・生物の世界は（今もそうですが）まだまだアナログに物事を進めていく傾向が強く、日進月歩に進んでいく情報科学の世界に憧れはありましたが、当時はまだまだ縁遠いものと思っていました。
当時の研究と近い範囲であったこと、自分自身も（今も）食べること・つくることが好きだったこともあり、日系食品メーカーの研究開発職として内定をいただき、修士修了後入社しました。

## 食品メーカー時代

### キャリアの迷走のはじまり

晴れて入社、最初は商品開発部門と聞いていたものの....配属されたのは研究部門でした。（いわゆる配属ガチャですね）
食品メーカーはどこもだいたい、半年〜1年前に商品企画が決まり、企画に沿った商品作りを商品開発部門が担当する、エンジニア的にいうとウォーターフォール式に上流から決まった内容で進めていくケースが多いですが、
研究部門は商品のタネになる技術や、企業価値向上につながる研究成果を上げることがミッションです。どんなものがウケるのか誰もわからない以上、良くも悪くも自分のアイデアがそのまま仕事になります。
つまり、1年目にして自身の仕事の内容や目標を誰かが考えてくれるわけではなく、**自分で考えて説明し、進めることが求められるようになってしまった**んですね。

### ITへの傾倒、熱中、そして成長

あまりにネタのない1年目の私が途方に暮れた結果、目をつけたのが**IT技術**でした。

* 当時の先輩方に詳しい人がいなかったので、お手軽に差がつけられ、新しいモノ感が出る
* 自動化すれば自身の生産性も大きく上げられる
* 何よりなんかカッコいいし、取り組んだ分だけ成長を感じられる

ということで、**手のつけられそうな近いところから、とにかく片っ端からいろいろやってきました。**

:::details 食品メーカー時代に取り組んだことあれこれ

* 官能評価データをRで解析・可視化し、営業資料に使ってもらう
* 共同研究先で取得した機器データをR/Pythonで解析・可視化し、論文執筆する
* 日々のお客様のお問い合わせ内容をRMeCabを使ってそれっぽく可視化して商品開発部門に渡す
* Pythonで研究に使う資材管理・ラベル発行ツールを作成し資材管理をデジタル化する
* Power Automateで労働組合の定期アンケート配信を全自動にする
* Power Appsで研究に使用する写真管理ツールを作成し写真取り込みとタグ付けの手間を減らす
* M5Stack＋GCPで農場データを遠隔で測定、自動取得する

:::

この間に、しれっと**基本情報技術者・応用情報技術者も取得**しました。

自分としては同期と比べて成長の方向性が正しいのかわからず苦しい期間でしたが、振り返れば得るものも大きかったです。今でも評価いただいている自走力や勉強力は、この時期に身につけられたと感じます。

### 転職活動

いろいろと独学・マイペースにいろいろとやってきましたが、次の理由から転職することとしました。

1. 素人が本職の傍ら独学で調べながらできることには限界を感じてきた。本職のエンジニアとして技術的に成長したい
2. テクノロジーで食・農の世界を支えたい私の考えと、あくまでも食品開発・供給がメインの会社の方向性にズレを感じてきた
3. (学びをたくさんいただいていた尊敬していた先輩が退職してしまった)

:::message
ちなみに転職開始時点でのスキルはこんな感じです。

* 経験言語：Python, R, Javascript, MATLAB, C++
* ノーコード・ローコード: Power Automate, Power Apps
* BIツール: Power BI
* クラウド: GCP (Cloud Strage)
* 組み込みIoT: Raspberry Pi(4系、Pico), M5Stack, Arduino, SPRESENSE
* ポートフォリオ: **なし**

（今思うとよくポートフォリオなしで突っ込んだなと...）
:::

とはいえ、会社が嫌いになったわけではなかったので、LinkedInで話しかけてくれた数名のキャリアコンサルタントの方とじっくり話し、いい感じのところがあればカジュアル面談しながら進めた形でした。
受けた先はみんなが知っているような超大企業もあれば、設立数年のベンチャーまでさまざま。
結局半年ほどで、会社の方向性と技術内容に惹かれて現在のアグリテックベンチャーに転職しました。

## 未経験、何が評価されたの...？

...と、私はオファー面談時にCTO（現在の上司）に聞いたところ、こんなことを言っていました。
技術力よりは仕事に対する姿勢が評価されがちな未経験勢の参考になるかと思います。

1. **自走力**
    会社から具体的な指示がなく要件が曖昧な中でも、現在の状況や得られる情報からやるべきことを整理し、自ら実行していっている点は魅力的だったようです。（わたしの場合はそうせざるを得なかったのですが）
    これはIT業界に限らず、どの業界でも**受け身ではなく、自ら動く姿勢は評価されうる**のだろうと思います。

2. **調整力、コミュニケーション力**
    個人的に、自己満足で終わるのが嫌だったので、常に誰かの役に立てるよう心がけていましたが、
    その過程で**ステークホルダーの方々に要望やニーズを聞き調整しながら進めていた**ことも好印象のようでした。
    他人と調整しようと思うとコミュニケーションの経験値も自然と上がるので、面接の印象としても上がるように思います。

3. **学びの姿勢**
    これは意外だったのですが、**応用情報技術者を取得していたことが、未経験者としての伸び代**と感じたようでした。
    自走力ともつながりますが、自分自身に足りないものを考え、自ら学び成果に繋げていける人材というふうに映ったようです。
    実際、入社後もわからないことだらけなので、学ぶことが好き、楽しいという感覚でなければ続けられないなぁという印象を持ちます。（大変不安でもあるのですが...）

## 現在

アグリテックのベンチャー企業で、フルリモートで下記のような業務に取り組んでいます。
ありがたいことに年収は前職とほぼ変わらずです。（IT業界の年収レンジに感謝...）

* IoT管理システムの運用、問い合わせ対応、新規機能の開発・追加
* 自社プロダクトと社外システムとの連携体制の構築、開発
* AI活用に向けたユーザーヒアリング、要件の整理

多くのチャレンジをさせていただいていて、会社には感謝感激です。

## おわりに

転職して数ヶ月が経ちますが、
技術力以上に **「どう課題を捉え、どう動くか」、自分の物事に取り組む姿勢** が大事だと感じます。

食品メーカー時代に培った
* 曖昧な課題を構造化する力
* 関係者と調整しながら進める力

は、そのままエンジニアとしても活きています。

常々思いますが、結局のところパッション・その場所で何をしたいのかという気持ちが大事なのだと思います。
その気持ちをどのような行動で発露するのか、その部分をたまたま評価いただいたのかなと。大変ラッキーです。

最後まで読んでいただきありがとうございました！
過去に実装した部分、最近個人開発したものなどを以後ご紹介できるといいなあと考えています。